+++
title="python 实战（四）| 基础知识01"
tags=["python"]
categories=["Python"]
date="2020-04-02T09:00:00+08:00"
toc=true
+++

1. 数据类型
1.1数字（int, float, bool)
1. int 底层实现上， 通过不定长结构体按需分配内存
2.数字还可以有二进制(bin)，八进制(oct)，以及十六进制(hex)表示0b110011, 0o12, 0x64
3.内置函数将整数转换为指定进制字符串，或反向int 还原
>>> bin(100)
'0b1100100'
>>> int('0b1100100', 2)
100

4.python3不支持数字和非数字类型比较操作
5.布尔是整数子类型
>>> True === 1
True
>>> data=(0,0.0,None,"",list(),tuple(),dict(),set(), frozenset())
>>> any(map(bool, data))
False

6.浮点数对精度有严格要求的场合，应选择固定精度类型

1.2 序列(str, bytes, bytearray,list,tuple)

1.3 映射(dict)

1.4 集合(set, frozenset)

2.数据结构
2.1列表(list)
    1.列表是动态的，长度大小不固定，可以随意地增加、删减或者改变元素（mutable）
    2.列表和元组都支持负数索引，-1 表示最后一个元素，-2 表示倒数第二个元素
    3.list()与 [] 比较 list()有函数的调用
    4.列表是动态的，长度可变，可以随意的增加、删减或改变元素。列表的存储空间略大于元组，性能略逊于元组。
    5.列表是动态的，所以它需要存储指针，来指向对应的元素。另外，由于列表可变，所以需要额外存储已经分配的长度大小。每次分配空间时都会额外多分配一些，这样的机制（over-allocating）保证了其操作的高效性
   
2.2元组(tuple)
    1.元组是静态的，长度大小固定，不可以对元素进行增加、删减或者改变操作。元组相对于列表更加轻量级，性能稍优。（immutable）
    2.元组不被使用并且占用空间不大时，Python 会暂时缓存这部分内存。这样，下次我们再创建同样大小的元组时，Python 就可以不用再向操作系统发出请求，去寻找内存，而是可以直接分配之前缓存的内存空间，这样就能大大加快程序的运行速度。
    3.元组是不可变的，对已有的元组做任何"改变"，该怎么办呢？那就只能重新开辟一块内存，创建新的元组了。
    #python3 -m timeit  #性能测试
    python3 -m timeit 'x=(1,2,3,4,5,6)'
    python3 -m timeit 'x=[1,2,3,4,5,6]'

    
2.3集合(set)
    1. 集合并不支持索引操作，因为集合本质上是一个哈希表，和列表不一样

2.4字典(dict)
    1. 字典访问可以直接索引键，如果不存在，就会抛出异常;也可以使用 get(key, default) 函数来进行索引。

 2.5字符串(str)
    1. Python 中字符串使用单引号、双引号或三引号表示，三者意义相同，并没有什么区别。其中，三引号的字符串通常用在多行字符串的场景。
    2. Python 中字符串是不可变的（前面所讲的新版本 Python 中拼接操作’+='是个例外）。因此，随意改变字符串中字符的值，是不被允许的。
    3. Python 新版本（2.5+）中，字符串的拼接变得比以前高效了许多，你可以放心使用。
    4. Python 中字符串的格式化（string.format）常常用在输出、日志的记录等场景
    5. 三引号字符串，则主要应用于多行字符串的情境，比如函数的注释

3.条件与循环
1.条件与循环并做一行
expression1 if condition else expression2 for item in iterable

for item in iterable:
    if condition:
        expression1
    else:
        expression2
                
y = [value * 2 + 5 if value > 0 else -value * 2 + 5 for value in x]


2.没有 else 语句
expression for item in iterable if condition

for item in iterable:
    if condition:
        expression
              
text = ' Today,  is, Sunday'
text_list = [s.strip() for s in text.split(',') if len(s.strip()) > 5]
print(text_list)
['Today', 'Sunday']

